# Por qué Go

Cuando comienzas a plantearte qué lenguaje de programación deberías aprender aparecen muchas preguntas: ¿Qué me ofrece? ¿Para qué sirve? ¿Para qué se usa? ¿Realmente lo necesito? ¿Qué hace diferente a este lenguaje frente a otros?

Go (o Golang) es un lenguaje de programación moderno, creado en 2007 por Robert Griesemer, Rob Pike y Ken Thompson y lanzado en 2009. Trata de aprender de los errores de otros lenguajes de programación más antiguos, tomando lo mejor de cada uno y eliminando las limitaciones o problemas que estos nos presentan.

Es un lenguaje que busca lo que ningún otro ha conseguido: eficiencia de un lenguaje compilado y la sencillez de un lenguaje de scripting. Por tanto, si conoces C, C++ o similares, te interesa por la simplicidad que te aporta. Si sabes Python, Perl/Perl/NodeJS o similar, por la potencia computacional que te aporta. Si no sabes nada, para aprender algo que realmente es útil.

Proclamado como "el C del siglo XXI", es utilizado por grandes empresas como Google, Adobe, Dropbox, GitHub o Netflix.

Algunas de sus características son:
* La sintaxis es simple, mínima y poco (o nada) ambigua. Además, sus creadores han tratado de reducir el número de palabras clave que el programador debe de recordar para trabajar de forma adecuada con el lenguaje.
* Trae incorporado un recolector de basura en el propio lenguaje (lo que nos evitará los dolores de cabeza producidos por C o C++ y la gestión de memoria).
* Fácil manejo de la concurrencia (tomando el ).
* Una forma sencilla para ejecutar nuestros programas.

Y si nos queremos poner un poco más técnicos:
* Es compilado, lo que quiere decir que nuestros programas se "traducen" a lenguaje máquina. Esto permite que la velocidad de ejecución sea mayor que otros lenguajes modernos como Python o Kotlin. Incluso, podemos generar binarios que no tengan dependencias externas.
* Tipado estático.
* Es orientado a objetos, pero no permite herencia y no está orientado a clases.
* Dispone solo de tres ámbitos para las variables: variables locales, variables a nivel de paquete y variables públicas fuera del paquete.
* No hay aritmética de punteros. Hay punteros, pero no aritmética con ellos (lo que a más de uno nos causó miles de horas de sufrimiento).

*En resumen*: Go es un lenguaje que combina potencia de computación y sencillez den su aprendizaje uso. ¿Cómo no aprenderlo?
