# Documentación con Markdown
Aunque este sea un libro cuya temática principal sea Golang, hay que ser un poco "políglota" y tocar algunas otras cosas más. Por ejemplo, para documentar, es esencial conocer Markdown y las posibilidades que nos ofrece.


### Por qué Markdown

**Markdown** es un lenguaje de marcado ligero que, una vez interpretado, permite dar formato a texto. El uso más puro de Markdown no permite el formateado al milímetro como sí lo hace, por ejemplo, la conjunción de HTML y CSS. Este no es ni de lejos el objetivo de Markdown. Con este lenguaje, la meta es poder formatear de forma sencilla, donde la lectura sea clara y tener la posibilidad de convertir el resultado a otros formatos (como HTML o PDF entre otros).

Cuando no está interpretado ya proporciona bastante información. Es muy visual. Esto lo convierte en una herramienta genial para documentar nuestros programas (ya que en el código fuente no tendremos ningún tipo de interpretación de las marcas del lenguaje).

Por otro lado, si utilizamos herramientas para generar documentación (como Doxygen o Javadoc) nos vemos obligados a aprender la sintaxis propia de esa herramienta (lo cual se convierte en algo horrible teniendo en cuenta que cada lenguaje aporta su propio generador de documentación de una forma más o menos estándar). Con Markdown podemos escribir siempre siguiendo el mismo formato y generar nuestra documentación con las mismas herramientas (o similares) que las sugeridas en cada lenguaje (Markdown se ha convertido en algo tan habitual que la mayoría de estas herramientas han incorporado algún tipo de extensión para soportarlo).

Finalmente, también es muy útil para la escritura de ficheros "Readme" o generación de páginas estáticas creadas con software como [Jekyll](https://jekyllrb.com/) (o, como estamos utilizando Go, [Hugo](https://gohugo.io/)). Estas herramientas nos permiten completar enriquecer nuestra documentación, yendo más allá de la documentación del propio código.


### Sintaxis

Como se comentaba en el primer capítulo de este libro, no es tan interesante la intencionalidad o capacidad de un lenguaje de programación como su sintaxis. Por tanto, si quieres conocer más sobre cómo escribir en Markdown, es recomendable que visites alguna de las millones de guías o "chuletarios" con todas las marcas y sus funcionalidades, como el [oficial de GitHub](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/).


## Godoc
Go, al contrario que otros lenguajes, toma muy en serio la documentación. Y es que, según defienden sus creadores, la documentación es esencial para hacer un software accesible y mantenible. Mientras muchos desarrolladores abogan por separar el código de la documentación, la tónica generar en la  comunidad de Go es que la documentación esté en el código fuente, de forma que sean todo uno.

Los comentarios en Go se hacen de la misma forma que en C o C++: pues hacerlos línea a línea precediendo la línea con "//" o escribir comentarios multilínea con "/\*" para abrir el comentario y "\*/" para cerrarlo.

La herramienta más utilizada para la documentación de código en Go es [godoc](https://godoc.org/). Es un paquete que se distribuye de forma independiente a los binarios de Golang. Para instalarlo, puedes ejecutar el siguiente comando:

	$ go get golang.org/x/tools/cmd/godoc


Deberías documentar, al menos: los paquetes, las constantes, las funciones y los tipos.

La convención que nos propone Godoc (y la comunidad) para documentar Go, es la siguiente: para documentar cualquier cosa (un tipo, una función...), simplemente escribe un comentario en la línea justo anterior. Es importante que además, añadas el nombre de lo que estás documentando como primer elemento de la oración. Esto permite a Godoc generar muchos tipos de documentación, como "man pages" para Unix (aunque lo más habitual es exportar la documentación a HTML). Por ejemplo:
```go
// Foo ejecuta un ejemplo
func Foo(n int) int {
	//Código
```

Uno de los errores más comunes a la hora de documentar código en Golang, es dejar una línea entre el elemento a documentar y el comentario. En ese caso, godoc descartará el comentario como documentación.

También es importante que pienses en la longitud de tus comentarios, pues deben caber correctamente cuando los exportes, por ejemplo, a HTML. Especialmente, cuando estás documentando un paquete.

Si añades código, párrafos o enlaces dentro de tu documentación, godoc lo detectará automáticamente y lo formateará de la forma que estime más conveniente, sin necesidad de ningún tipo de intervención por parte del desarrollador.

Hay ocasiones en las que conocemos que nuestro código tiene un bug y necesitamos documentarlo, puedes hacerlo de la siguiente forma:
```go
// BUG(persona): Información sobre el bug
```

Donde "persona" es el nombre de aquella persona que puede proporcionar más información sobre el bug.

Otras veces hay documentar que un elemento de nuestro código va a dejar de estar incluido en futuras versiones. Para ello, añade "```Deprecated```" como primera palabra del comentario. Es decir:
```go
// Deprecated: esto va a dejar de estar disponible a partir de la siguiente versión
```

Como puedes ver, con unas pocas sencillas reglas podemos hacer muchísimo, gastando más tiempo en escribir documentación que en formatearla.


### Godoc y Markdown
Como se acaba de comentar, Go tiene su propio sistema de documentación (su propia sintaxis). Por tanto, no sería necesaria la utilización de Markdown o ningún otro lenguaje de marcas para documentar nuestro código en Go. Sin embargo, podemos mejorar esta documentación con un lenguaje de marcado como Markdown.

En caso que queramos escribir con Markdown la documentación del código, podemos utilizar un template para generar nuestra documentación. Podemos encontrar algunos a través de Google o en el propio GitHub.


## *En resumen*
Markdown es un buen lenguaje para documentar tus aplicaciones o bibliotecas y deberías utilizarlo. Además, es el lenguaje que se usa en GitHub entre otros. Pero ese, ya es otro capítulo
