# Guardando en la memoria

En capítulos anteriores, estuvimos viendo los distintos
tipos de datos de los que disponemos en Go. Ahora,
vamos a bajar un poco a las profundidades
del lenguaje para entender cómo se guarda todo
esto en memoria y cómo trabajar con ello. Es decir,

## vamos a aprender a trabajar con variables.

Vamos a introducir ahora un concepto que, si vienes de otros lenguajes de 
programación, conoces sí o sí: **las variables**. Podemos definir variable
como un contenedor donde meter "cosas". Entendamos por "cosas" datos básicos o combinaciones de los mismos en lo que se denominan *estructuras de datos*. En Go declaras
una variable de la siguiente forma: `var <nombre de la variable> <tipo>`. O si
vas a asignar directamente un valor `var <nombre de la variable> = <valor>`.
Incluso, puedes usar directamente `:=`.
Ejemplos válidos serían:
```go
gore> variando := 700
gore> var mivariable = 1
```

Lamentablemente, los tipos no tienen nombres tan sencillos como "número" o
"cadena de caracteres". Pero no te preocupes, que vamos a verlo despacito.

## Variables numéricas

Podemos empezar hablando de los **números enteros**
(``integers``). Son aquellos sin una base decimal, ya sean positivos
o negativos. Go tiene distintas representaciones de los números
enteros: ``int``, ``int8``, ``int16``, ``int32``, ``int64``, ``uint``,
``uint8``, ``uint16``, ``uint32`` y ``uint64``. ``int``
es utilizado para representar números con signo, mientras que 
``uint`` representa números enteros sin signo (números positivos o
cero). Por otro lado, los números que acompañan a estas palabras
reservadas están relacionados con la precisión de los números,
es decir, cuántos bytes podemos almacenar en cada tipo. También disponemos de
los alias ``byte``, alias de ``uint8``, y ``rune``,
un alias para ``int32``. Si te decides por utilizar ``uint``, ``int``
o ``uintptr``, usado para los punteros, tienes que saber que su
precisión puede variar en función de la arquitectura donde se haya
compilado el programa.

También tenemos la posibilidad de trabajar con **números decimales**
(`floating point numbers`). `float32` y `float64` son las palabras
reservadas para trabajar con números decimales. Al igual que en el
caso de los números enteros, 32 y 64 indican la precisión de la 
que disponemos para almacenar nuestro dato.

Por otra parte, tenemos los 
[**números complejos**](https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_complejo). Para
representarlos se utilizan los tipos `complex64` y `complex128`.
En este caso, la parte real e imaginaria será un `float32`
en el caso de  `complex64` o un `float64` si estás 
utilizando `complex128`.
  
¿Cómo decide Go que estoy trabajando con un `int`, un `float`
o un `complex`? Retomamos el concepto de
[*tipado pato*](https://es.wikipedia.org/wiki/Duck_typing#En_Python) del
que ya hablamos en la introducción.  Dependiendo de la pinta que
tenga lo que se ha tecleado, Go lo considerará una cosa u otra: si
anda como pato y camina como un pato, es un pato. Y si
tiene números y un `.` decimal, pues será un `float`.

Cuando combinamos varias operaciones, el intérprete tiene que
averiguar qué es lo que hay que aplicar primero. Los paréntesis
ayudan: siempre se ejecuta primero la operación dentro de los
paréntesis. En ausencia de paréntesis, hay que considerar las 
*reglas de precedencia*. Tienen incluso un nemónico:
*Please excuse my dear aunt Sally*; tomando las iniciales, paréntesis,
multiplicación, división y finalmente 
adición y sustracción. Si lanzas la siguiente operación:
```go
gore>5*3-2+(2+3)
```

ejecutará primero el paréntesis, después la multiplicación y, finalmente,
la resta y la suma. No es habitual que uno se
encuentre con operaciones demasiado complicadas salvo transcribiendo
fórmulas, pero es conveniente saberlo y en caso de duda siempre están
los paréntesis, que además hacen más legible la expresión.
 
> *Ejercicio*: usando una variable para recordar el valor anterior y ↑ para
> repetir la última orden en el intérprete, ir calculando una docena o
> más de valores de una progresión
> aritmética o geométrica.

### Punteros

Otro tipo de números son **los punteros**. Los punteros son direcciones de
memoria a otro valor. Si vienes de otros lenguajes como C o C++, no te asustes:
en Go los punteros solo se usan como referencia. No existe la aritmética de
punteros.

Para un tipo de dato ``T``, declaramos un puntero como ``T*``. Cuando un puntero 
no apunta a nada, tiene el valor `nil`.

Si quieres obtener el puntero a un valor, tienes que utilizar el operando `&`.
Para acceder al valor dentro de un puntero, el operando `*`.

```go
gore> var a = 55
gore> var b = &a
gore> b
(*int)(0xc42000e2b0)
gore> *b
55
```

Tras ver cómo tratar las cadenas de texto y los números en memoria, se han 
cubierto los tipos básicos de Go. Ahora toca ver

## los tipos complejos (pero no mucho) de Go

Igual que en otros lenguajes, en Go también tenemos la posibilidad de agrupar
datos para moldear conceptos más complejos. El primer, y más básico, son **las
estructuras** (*structs*). Funcionan de la misma forma que en C o C++: son
agrupaciones de elementos. Así, puedes definir un nuevo tipo de datos que
contendrá otros tipos de datos básicos. Nada nuevo respecto a otros lenguajes.
```go
type Persona struct {
  nombre string
	apellido string
  edad int
}
```

Los tipos de datos lineales también hacen su aparición en Go a través de los
*arrays*. Funcionan igual que en la mayoría de lenguajes: elementos del mismo
tipo a los que se puede acceder de forma secuencial. En este caso, es importante
remarcar que el tamaño del *array* forma parte del tipo y, como consecuencia,
no se puede cambiar. ¿Qué hago entonces si quiero una estructura secuencial
que me permita cambiar el tamaño? Fácil: usa *slices*. Podemos decir que los
`slices` son referencias a `arrays`. Vamos a verlo con un ejemplo:
```go
gore> numeros:= [4]int{1,2,3,4}
[4]int{1, 2, 3, 4}
gore> a := numeros[0:2]
[]int{1, 2}
gore> b := numeros[1:3]
[]int{2, 3}
gore> fmt.Println(a, b)
[1 2] [2 3]
gore> b[0] = 99999
99999
gore> fmt.Println(a, b)
[1 99999] [99999 3]
gore> fmt.Println(numeros)
[1 99999 3 4]
```

¿Qué ha pasado? `numeros` es un `array` de enteros. De `numeros`, sacamos los
`slices` `a`, que corresponde a las dos primeras posiciones de `numeros`, y `b`,
que corresponde a la segunda y tercera posición de `numeros`. La segunda posición
de `numeros` y `a` y la primera de `b` estarán apuntando a la misma dirección
de memoria. En caso de modificar lo que hay en esa dirección, estaremos
modificando el valor para todos los elementos que referencian a esa posición
de memoria.

Mientras en los `array` hablamos de longitud, en los `slices` hablamos de
longitud y capacidad. La longitud es el número de elementos que contiene y la
capacidad es el número de elementos que puede llegar a albergar. Como un `slice`
apunta a un `array`, podemos decir que la capacidad del `slice` es la longitud
del `array` al que apunta. Para obtener la capacidad de un `slice`, puedes usar
la función `cap()`. Si quieres evitar tener que crear explícitamente un `array`
para trabajar con un slice, puedes usar la función `make`. Por ejemplo:
```go
gore> miSlice:=make([]float32, 0, 3)
[]float32{}
gore> cap(miSlice)
3
gore> len(miSlice)
0
gore> miSlice=append(miSlice,1,2,3)
[]float32{1, 2, 3}
gore> len(miSlice)
3
gore> cap(miSlice)
3
```

Y así podemos declararlo todo de una vez. De paso, hemos visto cómo añadir
elementos nuevos al slice mediante la función `append()`. Es importante que,
tras llamar a la función `append()`, asignemos la salida a nuestro antiguo
`slice`. `append()` nos devuelve un nuevo `slice` con los elementos que hayamos
añadido.

También tenemos los `maps`, estructuras clave-valor. De nuevo, esta estructura
de datos está disponible también en otros lenguajes. Imagina que queremos
hacer un diccionario como el de la [RAE](http://dle.rae.es/):
```gore
gore> midiccionario := make(map[string]string)
map[string]string{}
gore> midiccionario["aprender"]="Adquirir conocimientos"
"Adquirir conocimientos"
gore> midiccionario["programar"]="Elaborar programas para su empleo en computadoras"
"Elaborar programas para su empleo en computadoras"
gore> midiccionario["aprender"]
"Adquirir conocimientos"
gore> 
```

Por supuesto, puedes crear `slices` de `maps`, de `structs` y de otros `slices`.
Así como `maps` de `slices` y todas las combinaciones que se te ocurran.


## Concluyendo

Tenemos tipos de datos básicos y otros más complejos.
Los básicos nos permiten guardar números y caracteres.
Los complejos no son más que una forma de guardar agrupaciones de tipos básicos.
¿Y todo esto para qué? Nuestros programas resolverán problemas y esos problemas
tienen datos, que hay que guardar de alguna forma. En cada momento tendremos que
elegir qué tipo de dato será el más correcto para representar un aspecto de
nuestro problema o, dado el caso, solución.
