# Datos

Llevamos ya algunos capítulos hablando de hacer cosas con el lenguaje,
pero todavía no se ha hablado de algo básico: los tipos de datos.
Para empezar y con un afán bastante simplificador, vamos a trabajar
con dos tipos de datos básicos: números y palabras. La cosa se puede
complicar eventualmente (y lo hará), pero por lo pronto quedémonos ahí.

Abrimos de nuevo ``gore`` y empezamos a teclear palabras y números:
```go
gore> 2
2
gore> "palabricas"
"palabricas"
```

Los números los puedes escribir tal cual. Sin embargo, para escribir
palabras o letras sueltas, necesitarás entrecomillarlas. Más adelante
entendarás por qué. Por lo pronto vamos a ver 

## un poco de aritmética básica

Nada inesperado en este
área. [Suma, resta, multiplicación y división](https://en.wikibooks.org/wiki/Python_Programming/Basic_Math#Mathematical_Operators).
```go
gore> 5+6*9-3
56
```
 
Como se dijo en algún capítulo anterior, todos los números no son
iguales en Golang. Podemos empezar hablando de los **números enteros**
(``integers``). Son aquellos sin una base decimal, ya sean positivos
o negativos. Go tiene distintas representaciones de los números
enteros: ``int``, ``int8``, ``int16``, ``int32``, ``int64``, ``uint``,
``uint8``, ``uint16``, ``uint32`` y ``uint64``. ``int``
es utilizado para representar números con signo, mientras que 
``uint`` representa números enteros sin signo (números positivos o
cero). Por otro lado, los números que acompañan a estas palabras
reservadas están relacionados con la precisión de los números,
es decir, cuántos bytes podemos almacenar en cada tipo. También disponemos de
los alias ``byte``, alias de ``uint8``, y ``rune``,
un alias para ``int32``. Si te decides por utilizar ``uint``, ``int``
o ``uintptr``, usado para los punteros, tienes que saber que su
precisión puede variar en función de la arquitectura donde se haya
compilado el programa.

También tenemos la posibilidad de trabajar con **números decimales**
(`floating point numbers`). `float32` y `float64` son las palabras
reservadas para trabajar con números decimales. Al igual que en el
caso de los números enteros, 32 y 64 indican la precisión de la 
que disponemos para almacenar nuestro dato.

Por otra parte, tenemos los [**números complejos**]
(https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_complejo). Para
representarlos se utilizan los tipos `complex64` y `complex128`.
En este caso, la parte real e imaginaria será un `float32`
en el caso de  `complex64` o un `float64` si estás 
utilizando `complex128`.
  
¿Cómo decide Go que estoy trabajando con un `int`, un `float`
o un `complex`? Retomamos el concepto de [*duck typing*]
(https://es.wikipedia.org/wiki/Duck_typing#En_Python) del
que ya hablamos en la introducción.  Dependiendo de la pinta que
tenga lo que se ha tecleado, Go lo considerará una cosa u otra: si
anda como pato y camina como un pato, es un pato. Y si
tiene números y un `.` decimal, pues será un `float`.

Cuando combinamos varias operaciones, el intérprete tiene que
averiguar qué es lo que hay que aplicar primero. Los paréntesis
ayudan: siempre se ejecuta primero la operación dentro de los
paréntesis. En ausencia de paréntesis, hay que considerar las 
*reglas de precedencia*. Tienen incluso un nemónico:
*Please excuse my dear aunt Sally*; tomando las iniciales, paréntesis,
multiplicación, división y finalmente 
adición y sustracción. Si lanzas la siguiente operación:
```go
gore>5*3-2+(2+3)
```
ejecutará primero el paréntesis, después la multiplicación y, finalmente,
la resta y la suma. No es habitual que uno se
encuentre con operaciones demasiado complicadas salvo transcribiendo
fórmulas, pero es conveniente saberlo y en caso de duda siempre están
los paréntesis, que además hacen más legible la expresión.
 
> *Ejercicio*: usando una variable para recordar el valor anterior y ↑ para
> repetir la última orden en el intérprete, ir calculando una docena o
> más de valores de una progresión
> aritmética o geométrica.

Los números que Go entiende son los números arábigos, vamos, 
los de toda la vida. Si usamos números romanos como Ⅴ no los entenderá como tal, 
sino como un carácter y nos dará un error de variable no definida. No en todos
los lenguajes es así. Perl 6 trabaja de forma nativa con este tipo de números,
y `Ⅴ+5` resultará en el número 10, y `5**Ⅴ` en 3125. Los lenguajes de
programación, poco a poco, van empezando a usar el potencial completo de
Unicode, pero algunos lenguajes, como Python, JavaScript o Go todavía no han
llegado a hacerlo.

### Punteros
Otro tipo de números son **los punteros**. Los punteros son direcciones de
memoria a otro valor. Si vienes de otros lenguajes como C o C++, no te asustes:
en Go los punteros solo se usan como referencia. No existe la atimética de
punteros.

Para un tipo de dato ``T``, declaramos un puntero como ``T*``. Cuando un puntero 
no apunta a nada, tiene el valor `nil`.

Si quieres obtener el puntero a un valor, tienes que utilizar el operando `&`.
Para acceder al valor dentro de un puntero, el operando `*`.

```go
gore> var a = 55
gore> var b = &a
gore> b
(*int)(0xc42000e2b0)
gore> *b
55
```


Como buen lenguaje de programación, también podemos


## Trabajar con cualquier tipo de caracteres

Pero vamos a dar un paso hacia atrás, o hacia un lado, para reconocer
que existen letras más allá de nuestro alfabeto latino. Empezando por
los emojis, tales como este, ⌣, y terminando con los caracteres de
alfabetos vivos o muertos como
este [ꡡ](https://es.wikipedia.org/wiki/Alfabeto_%27Phags-pa). Un
lenguaje de programación moderno, y un ordenador moderno, debe ser
capaz de trabajar con todos ellos.

	"þor el poderoso ✌"

Como hemos visto más arriba, las cadenas o *strings* están rodeadas
por comillas, dobles `"` o de ejecución <code>`</code>. Las primeras 
no pueden contener saltos de línea y permiten la utilización de secuencias
de escape.

>Hemos elegido þ como carácter raro porque es uno de los pocos de este
>tipo que se pueden teclear fácilmente desde el teclado castellano. þ
>sale con AltGr + p. Otros caracteres son ß, que sale con AltGr + s u
>ø, que se obtiene con AltGr + o.

Y están compuestas por un número de caracteres
determinado, que se halla con `len`:
```go
gore> var cadena = "micadena"
gore> len(cadena)
8
```
Las cadenas están hechas de bytes individuales. Normalmente, cada caracter
ocupa un solo `byte` aunque puede darse el caso que caracteres de otros idiomas
por ejemplo, el ruso, ocupen más de un `byte`.


Las cadenas están compuestas por caracteres, y podemos acceder a ellos
indicando su índice, que comienza por 0: ` "þor el poderoso ✌"[16]`
devolverá el valor en `byte` de ✌.  También podemos acceder a grupos de
caracteres, usando el rango `x:y`. `cadena[0:3]` nos devolverá los 4 primeros
caracteres de la cadena. Otra opción válida sería `cadena[:3]`. Como al acceder
a un caracter de una cadena obtenemos su valor en `byte` y este es un valor
numérico, podemos aplicarle los operadores aritméticos. 

Para la concatenación de cadenas, utilizaremos el caracter `+`:

```go
gore>> "Nos vamos "+"a la feria"
"Nos vamos a la feria"
```

¿Y qué ocurre cuando tratamos de mezclarlas con los números? Pues que 
resulta en un error. Aparte de tener *tipado pato*, Python usa también comprobación dinámica de tipos para saber si se puede aplicar o no una 
operación a sus operandos. En este caso no encuentra ninguna forma sensata de sumar una cadena a un número, así que simplemente expresa su disconformidad
con el asunto, diciendo que se trata de una operación inválida.

Tras ver las cadenas de texto y los números, se han cubierto los tipos 
básicos de Go. Ahora toca

## los tipos complejos (pero no mucho) de Go
